Watch Online Movies and Series for FREE
www.osdb.link/lm
ÎNTR-O EPOCĂ
ÎN CARE MAGIA PĂREA REALĂ...
Un chip...
o flotă...
un război...
un om...
un gând...
un șiretlic...
un șiretlic pentru a dărâma
zidurile Troiei.
S-o ardă până-n temelii!
Ce înseamnă?
Un dar.
Pentru Atena.
Avem aceiași zei.
Respectă-le ofranda.
Scoateți-l din valuri!
Duceți-l la templul Atenei.
Războiul s-a încheiat.
Un chip...
o flotă...
un război...
un om...
Stai!
Nu cântecul ăsta.
Băiatul mamei!
Fugi. băiețaș!
Fugi!
Vreau să le reamintesc al cui e vinul.
Nu vreau cântecul lui Ulise.
Îl vreau pe Ulise.
De ce găzduiești pețitori în casa lui?
În lumea asta. bărbații fac ce vor.
Eu. ce pot.
Sunt bărbat. mamă.
Atunci dă-i afară.
Încalcă Legea lui Zeus și-ai să vezi
ce pățești dacă le dai un motiv.
Am pierdut un soț.
Nu vreau să-mi pierd și fiul.
Tata se va întoarce.
Unde e?
Sunt opt ani de la căderea Troiei.
Aproape douăzeci de când a plecat.
Unde e?
Merită aceeași primire ca voi toți.
Ne faci milogi?
Vă omenim de trei ani.
Ne-am bucurat de ospitalitate atâta timp
fiindcă maică-ta nu alege odată.
E măritată.
Ulise e mort.
Ce știi tu de tata?
Are vite prăpădite și vin prost.
Pe cele bune le-ați mâncat în primii ani.
Mai știu că nu s-a întors.
Încă nu.
Plângi după un tată
pe care nu l-ai cunoscut.
Ca un mucos smiorcăit.
Cum nimeni nu știe sigur cine i-e tată.
nu te amăgi că-l știi pe al meu.
L-am cunoscut.
Eram copil. Îl vedeam la vânătoare.
Am vrut să plec în Troia...
dar mi-a zis să rămân...
să am grijă de tine.
De mine sau de mama?
Cum să nu te uiți la ea?
Tata se va întoarce.
Și n-o să fie la fel de generos ca ea.
Nu respectă Legea lui Zeus?
Legea zice să tratăm străinii
așa cum am vrea să fim tratați.
fiindcă ar putea fi zei deghizați.
Cred că-i destul de clar. Antinous.
că tu nu ești zeu.
Ăsta sigur nu miroase a zeu.
N-ar fi o deghizare prea bună.
Ai grijă.
Te-ar putea trăsni pe loc.
Vino.
Am avut noroc cu tunetul.
Nu știu. Ai ochi înțelepți.
Ochii Atenei. Ia loc.
Călătorești cu negustorii?
Din Sparta.
S-a întors Menelau din război?
Acum mulți ani. Ulise nu s-a întors?
Nu știm dacă mai trăiește. Tu știi ceva?
Oda despre cum a câștigat războiul.
Am auzit-o. Altceva?
Nu.
Sparta e plină de veterani
din războiul troian.
Cineva trebuie să știe ceva.
Ești fiul lui Ulise? Du-te în Sparta.
Du-te. Mergi la Menelau.
Te va primi.
Regina vrea să vorbească cu străinul.
E însetată de vești.
Nu-i da speranțe false.
Simte dacă cineva l-a văzut cu adevărat.
Îl vezi pe omul acela?
E aproape orb. dar asta nu-l oprește
să omoare în bătaie drumeții
care mint despre tatăl meu.
Nu. nu. Prea repede.
De unde știi?
Nu-ți trebuie ochi
ca să auzi o mișcare stângace.
Mentor. presează-l.
Prea repede.
E la fel de prietenos ca tine.
Se supunea doar tatălui tău.
De unde îl are?
S-au cunoscut chiar aici.
Vino.
Îl păstrez.
Pentru băiatul tău?
Pentru vânătoare.
Și avea dreptate.
Nu mișca. Vrei o cicatrice urâtă?
De ce-ți încordezi mereu arcul?
E corect.
Să-ți avertizezi prada?
Să lupți cu onoare.
Nu e o luptă. E vânătoare.
Vânătoarea e o luptă calculată.
Isteț. dar șiretlicurile tale
îți vor aduce necazuri.
Din nou.
Nu așa rapid și precis.
Nu poți câștiga cu o apărare perfectă.
Provoacă atacul.
- Cum?
- Ezită.
Expune-ți abdomenul în fața lui.
Atacul lui e șansa ta.
Asta l-ai învățat pe tata?
Nu. el m-a învățat pe mine.
A zis: „Nu vei fi mereu
cel mai puternic sau cel mai rapid.
așa că fii cel mai isteț”.
Ce ar face
dacă ar găsi toți pețitorii în casa lui?
Nici nu îndrăznesc să-mi închipui
ce le-ar face.
Sunt prea mulți.
Elimină doi și restul vor ceda.
Bătăuși și fricoși.
Mulți ar fi putut merge în Troia.
dar când l-au văzut
pe Agamemnon plecând...
părinții i-au ascuns.
Știa că războiul lui Agamemnon
va costa mulți ani și vieți.
Așa că și-a strâns armata trăgând la sorți.
- Numele?
- Sinon.
Trage. Nu.
- Numele?
- Antinous.
Trage.
Da.
La sorți?
Antinous mi-a zis că s-a oferit.
Pun ei ceva la cale.
Fiul tău vrea să meargă în locul lui Sinon.
Nu-l las. Trebuie să rămână.
să aibă grijă de familie.
Poate avea grijă și de fiul tău.
Sigur.
Vine cu mine.
Voia ca Antinous să aibă grijă de mine?
Nu. nu. nu.
Dar Ulise înțelegea durerea de tată.
Îi era milă de părinți.
Tu și mama ta însemnați mai mult
decât făgăduința gloriei.
Știa că va dura ani de zile.
I-a spus mamei?
Întreab-o pe ea.
Eumeu. se mai întoarce?
Argos crede că da.
N-am mai văzut câine să trăiască 20 de ani.
A trăit mai mult ca stăpânul.
N-am vrut să te întrerup.
Nu mă grăbesc.
Conform bătrânilor. când termin
giulgiul bunicului tău.
trebuie să mă mărit.
De ce?
Ithaca e de prea mult timp fără rege.
Vor protecție.
De cine?
Popoarele Mării.
Sunt basme de-ale călătorilor.
Așa știm tot ce știm.
Așa am aflat și de căderea Troiei.
Acum toți povestesc
de atacurile Popoarelor Mării.
Cine sunt?
Nimeni nu știe.
dar bătrânii vor să ne pregătim.
Pentru ce?
Suntem cea mai măreață civilizație.
Privește această casă nobilă.
aceste pietre imemoriale.
la mila unor oaspeți lacomi. nepoftiți.
Structura nu înseamnă nimic...
dacă îi disprețuim sensul.
Legea lui Zeus.
Poartă-te cu alții
cum ai vrea să fii tratat.
Profită și distrug tot.
Cum te poți gândi
să te măriți cu vreunul?
Fiindcă. de mult...
tatăl tău mi-a cerut asta.
Agamemnon e regele nostru.
Troienii i-au răpit cumnata.
Sau a plecat cu ei.
Se zice că zidurile Troiei
sunt de nepătruns.
Vom aștepta la porți
și-i vom provoca la luptă.
Anii trec. Telemah crește.
Și tu înveți să trăiești fără mine.
Menelau ar putea să renunțe la Elena.
Pentru Agamemnon e doar un pretext
ca Troia să nu mai controleze
rutele comerciale.
Nu va ceda. Niciodată.
Și dacă refuzi?
Ne va lua fiul.
N-ar fi în stare.
Și-a jertfit propria fiică
pentru vânturi prielnice.
De ce-ar vrea-o zeii pe fiica lui?
Puterea sacrificiului stă în prețul plătit.
E monstruos.
Și implacabil.
N-am să mă întorc curând.
Asta dacă mă mai întorc.
Dacă am fugi?
Cu cea mai rapidă corabie.
Cu cel mai bun echipaj.
Ne îndreptăm spre orizont.
Ținându-ne de mână pe punte.
vâslind spre asfințit...
urmărind soarele infinit.
Există și altceva dincolo de cetatea asta.
Răzbunarea lui Agamemnon
s-ar abate asupra Ithacăi.
Promite-mi.
Dacă nu mă întorc...
și Telemah se face bărbat...
promite-mi...
că te vei recăsători.
Ajunge cu sacrificiile.
Dragostea nu e un sacrificiu.
Ba este.
Vreau să te scutesc de asta.
Nu e alegerea ta.
Promite-mi.
Nu.
Promite-mi că te vei întoarce.
Dacă nu pot?
Atunci nu amintirea ta
va decide pentru mine.
Ia-mi broșa.
Poart-o mereu.
Atena te va aduce acasă.
Nu cred că-mi stă bine.
Când călătorii vor spune că te-au văzut...
îi voi întreba ce purtai.
Așa voi ști dacă mint.
Dacă Popoarele Mării chiar există...
azi. Ithaca nu are un rege
care să adune o armată.
Aș putea să preiau tronul.
Vino.
Întinde coarda.
Nu e corect!
Ai zis că doar el putea s-o întindă.
Îi lăsa și pe alții să încerce.
Alinia topoarele.
Da.
Nimeni altcineva n-a reușit.
Mamă. ne seacă de puteri
ca să alegi unul dintre ei
înainte ca eu să pot domni.
Călătorul mi-a zis că Menelau
s-a întors de ani de zile.
Toți s-au întors.
Supraviețuitorii!
Poate a murit.
Atunci. palatul ar fi al meu.
Trebuie să știm.
Trebuie să merg la Menelau
să aflu adevărul.
Telemah.
Pețitorii vor să-ți vină de hac.
Crezi că nu știu?
În fiecare seară mă provoacă.
Dar afară. pe mare. pe drumuri?
Te-ar omorî fără pretexte.
Nu vrei să domnesc.
Mă ții la locul meu
ca să rămâi regina Ithacăi.
M-am săturat să fiu regină
fără regele meu!
Fără regele tău?
Sau fără „un” rege?
Crezi că-i poți lua locul tatălui tău?
Ești un copil.
Prea multă gălăgie. Melantius.
Nu intra cu pintenii.
Ești văcar. nu grăjdar.
Și tu ești porcar.
Cine ești să-mi vorbești așa?
Slujitorul pe care stăpânul
l-a lăsat șef peste păstori.
Stăpânul a plecat de mult.
bătrân orb și cretin.
Și ești la fel de binevenit ca javra aia.
Argos!
Argos. Argos.
N-a făcut nimic.
Tu puți așa?
Lasă câinele în pace.
- Pe care?
- Pe amândoi.
- Ce-ai zis. sclavule?
- A exagerat.
A fost câinele de vânătoare al lui tata.
Câinele lui de vânătoare?
Să vezi și să nu crezi.
Scoate-l afară. Vrem să mâncăm.
Nu vezi că-l doare?
Atunci. îi curm suferința.
Lasă-l în pace!
Ați văzut?
M-a atacat!
Am tot dreptul!
Te rog!
Te rog. nu-mi răni fiul.
Gata. Polibus.
S-a lăsat dus de val. ai milă.
Mai bea din vinul lui.
Mă ocup eu.
Era câinele lui de vânătoare.
- Trăiește doar să-și aștepte stăpânul.
- Bine.
Îl duc la gunoi
să-și salute stăpânul mai repede.
Câinele rămâne afară.
Gândește-te de două ori
înainte să mori pentru un animal.
Euricleea.
Du provizii la corăbii. Să nu știe nimeni.
Folosește oameni de încredere.
O să-i frângi inima mamei tale.
Dacă rămân. mă vor pune să lupt.
Nimeni nu-mi va lua apărarea.
Trebuie să aflu ce e cu tata.
Ithaca mă va susține
dacă ar ști că Ulise e mort.
Pețitorii nu vor permite asta.
Nu te mai întorci viu.
Spune-i lui Mentor
să vină la corăbii în zori.
Ce vrei să-i spun mamei tale?
Să reziste cât mai mult.
Corabia e gata. Marea e prielnică.
Ți-am zis că ai ochi înțelepți?
Ochii Atenei?
De câteva ori.
N-ai întrebat unde mergem.
Unde mergem?
Să-l găsim pe tata.
Trăiește. O simt în vânt și în valuri.
E undeva acolo...
rătăcind. rănit. pierdut.
Dar e viu.
Iar vise?
Bărbați înecându-se.
Închiși.
În întuneric.
Sclipiri de foc pe piatră. Nu știu.
Nu vrei să-ți amintești?
De ce nu vorbesc zeii
pe înțelesul nostru?
Cine nu înțelege tunetul?
Sau focul?
Zâmbetul unui copil. o recoltă bogată?
Vă ascundeți de noi.
Uite.
Cine mișcă norii?
Cine cheamă păsările?
Cine mișcă apele?
Cu cine vorbeai?
Atena m-a vizitat din nou.
Îmi spune să-mi amintesc.
Să plec.
De ce-ai pleca?
Avem tot ce ne trebuie.
De cât timp sunt aici. Calypso?
Am o casă. undeva.
Am pe cineva.
De unde știi?
Nu știu.
Simt.
Ce avem poate fi etern.
Eternitatea e pentru zei.
Ești vreo zeiță?
Vrei să-ți amintești.
dar dacă amintirile-ți distrug fericirea?
Înseamnă că n-a fost reală.
- Nu. Ajunge.
- Dar îmi place.
Nu mai mânca din lotus.
Spune-mi ce-ți amintești.
După Troia.
Troia.
Am câștigat războiul.
Și pe urmă?
Zece ani pe plaja asta afurisită!
Să mergem acasă.
Nu uitați de cei lăsați în urmă.
Ne ajung proviziile?
Avem destule din Troia.
Încă un popas n-o să ne omoare.
Vâsliți!
- Și...
- Să lase vâslele.
Odihniți-vă!
Lăsați vâslele!
Ridicați pânza. prindem vântul din sud.
Da. dle.
Agamemnon a luat-o spre vest.
pe ruta sigură.
Are mai mulți cu el.
Găsim noi unde să acostăm.
Da? E riscant.
L-am urmat destul pe Agamemnon.
Cu puțin noroc și vânt bun.
vedem lumea
și tot ajungem înaintea lui Agamemnon.
La posturi!
Țineți dreapta.
Ulise! Pământ!
Vedeți?
Ce norocos.
Se termină proviziile.
Trimite un grup la țărm
să ceară provizii pentru trei săptămâni.
Și dacă nu ne dau?
Cât de mult vrei să ajungi acasă?
Pregătiți armele!
Cerșind.
Împrumutând...
prădând.
Întreabă-i de ce au fugit
și nu ne-au zis bun venit.
Ne cred Popoarele Mării.
Nu.
Suntem greci. Din Ithaca.
Știi că am învins la Troia?
Mergem spre vest cu vântul de sud.
Zice că dacă mergem pe aici...
n-o să ne placă ce vom găsi.
După ani de război...
nimic nu putea sta
între oamenii mei și casă.
Nici măcar eu.
Apoi ceva s-a întâmplat.
Urmărind soarele infinit.
Pământ!
- Pământ!
Uite.
Ce norocos.
Nu. nu. nu.
Oile nu umblă singure.
S-o urmărim.
Cineva trăiește aici.
Și face brânză.
Chiar bună!
- Și e din plin!
- Să plecăm.
N-avem cu ce face schimb.
Legea lui Zeus.
Nu știu dacă locatarul o știe.
Sau pe Zeus.
Toți știu de Legea lui Zeus.
Aprindeți focul!
O să-i urăm bun venit.
Dați-vă de lângă foc.
Împrăștiați-vă!
Cred că a adormit.
Stați.
Stânca.
N-o putem muta.
Suntem blocați.
Dați de veste.
Când scoate turma. de dimineață...
fugim spre ieșire.
Odihniți-vă.
Haideți!
Haide!
Putem propti ceva sub stâncă
cât să facem loc?
Poate.
Dar ce?
Bușteanul ăsta.
Și-ar da seama.
Luați-l de un capăt. Băgați-l în foc.
Câtă frânghie avem?
- Câte oi sunt?
- Câteva zeci.
Suntem prea mulți.
Când se întoarce. doi ies primii.
Sau mor.
Alergați aplecați printre oi.
apoi împrăștiați-vă.
- Cât să prindă doar unul.
- Da.
Trebuie să fugim câte patru.
Doi câte doi.
De ce să riscăm mai mulți?
A mâncat doi noaptea trecută.
Mai mănâncă doi și se culcă.
Fugiți!
- Ce facem cu trupul?
- Ce-i cu el?
Îl lăsăm să putrezească?
Să-l mănânce creatura aia?
Noi ne onorăm morții. Ulise.
A murit ca noi să fugim.
Îl onorăm fugind.
Tată Poseidon. m-au orbit.
Răzbunare. tată.
Răzbunare pentru durerea mea.
Poseidon. răzbunare pentru durerea mea.
Poate să vorbească.
De ce n-a zis nimic până acum?
Tu vorbești cu furnicile?
Crezi că l-am fi putut îndupleca?
Cred că e cam târziu.
Ce faci?
Nu!
Fugiți!
Haide!
Urcați!
- Haide!
Haide!
De ce ai tras?
Fiara aia a ucis soldați buni.
Da. și era fiul lui Poseidon.
Ce?
L-am auzit strigându-l
când i-am scos ochiul.
Era un monstru.
Și eu am auzit.
- Acum și marea ne e împotrivă?
- Și vântul.
Cum ne-ntoarcem acasă
cu Poseidon împotrivă?
Nu putem trăi
doar din prevestiri și sacrificii.
Știi de câte ori te-am auzit rugându-te
Atenei de când am plecat din Troia?
N-ai fi putut să ai milă?
Ia-l.
Poartă-l.
Pentru cei lăsați neîngropați.
Zeii îi ajută pe cei ce se ajută singuri.
Pe urmă. fiecare mare agitată
și vânt potrivnic
le spunea că suntem blestemați.
Unde mi-e echipajul?
Când mă lași să-i văd?
Dacă aș vorbi cu ei. poate mi-aș aminti.
Aveam o soție. copii. un fiu?
De când sunt aici?
De mult timp.
Dacă am un fiu...
câți ani ar avea?
Cum se vorbește cu un rege?
Nu-ți face griji.
Taci din gură.
Dacă întreabă careva.
suntem negustori din Creta.
Ajungem noi la rege cumva.
Bun venit!
Mulțumim. Se pare că...
Pe aici.
Unde ne duci?
Regele insistă să cunoască toți străinii.
Așezați-vă.
Tu nu.
Tu.
Bucură-te de ospitalitate.
Așa cum poruncește Zeus.
Apoi. poate-mi zici cine ești.
Ați nimerit o zi bună.
Sărbătorim nunta fiicei mele.
Mâine începe o viață nouă.
N-arăți a cerșetor.
Presupun că știi cine sunt.
Sunt Menelau. fiul lui Atreu.
Fratele lui Agamemnon.
Soțul Elenei.
Sigur ai auzit de Elena.
Chipul ce-a atras o mie de corăbii.
Azi... poate vreo cinci sute.
Restul au rămas pe câmpiile Troiei.
Din ambiția fratelui tău.
Îmi pare cunoscut.
Aiax...
Patrocle... Ahile...
Nu-i plâng cum îl plâng un războinic.
Cel mai inteligent dintre noi.
Zece ani am putrezit pe plaja aia.
Eram în impas.
Ne certam. până când cineva...
a găsit o cale.
Ulise.
Știi povestea calului?
Spusă de unul dinăuntru?
Am stat acolo cu zilele.
Înghesuiți înainte ca flota să plece.
Știa că nimeni nu trebuie să afle
că suntem înăuntru.
Nici măcar Sinon. soldatul
pe care l-am lăsat în urmă.
Până să ieșim. unii s-au înecat.
Stăteam tăcuți. în urină și rahat.
Un dar.
Pentru Atena.
Avem aceiași zei.
Respectă-le ofranda.
Trebuie ars!
Ardeți-l! Ardeți-l!
E o ofrandă pentru Atena!
O ofrandă pentru Atena!
Porțile!
Știa că trebuia să așteptăm
o noapte fără lună în Troia.
Mergeți!
- Atacă orașul!
- La porți!
La porți!
Mergeți!
Orașul e atacat!
Haideți!
Știi ce a urmat.
Te-a impresionat? Să auzi barzii.
I-am auzit.
Dar n-au fost acolo cu voi.
Cu tatăl tău. Ulise.
Îi semeni mult.
Unde l-ai văzut ultima oară?
În Troia.
- Zeii ne-au dat o victorie dreaptă.
- Dreaptă...
Victorie dreaptă. da.
dar călătoria n-au binecuvântat-o.
Mi-a luat ani să ajung acasă.
El nu s-a întors.
Unii au regretat că s-au întors.
Spune-i.
- Spune-i de fratele tău.
- Nu.
Despre ce i-au dat zeii
după lupta cea dreaptă.
- Nu.
- De primirea de erou.
- Cum Agamemnon a ajuns acasă
- cu ani înaintea noastră.
- Nu.
Cum a fost primit de regină.
sora mea geamănă. Clitemnestra.
- Nu.
- Spune-i cum ea...
Nu! Nu vrea să știe de fratele meu!
Ci de tatăl lui.
Nu mai știu nimic de Ulise după Troia.
Nimic?
Nici de la oamenii tăi?
Nici de la ai lui Agamemnon.
de la negustori. de la călători?
Vrei zvonuri? Asta vrei? Bârfe?
Ești în locul potrivit.
Știe cineva o poveste despre Ulise?
Unii zic că e bogat. Alții că e sărac.
Unii că a pierit. Alții că e prizonier.
- Tu ce zici?
- Prizonier?
Ce închisoare...
ar putea ține un asemenea om?
Spune-mi ce-ți amintești.
Va veni și restul.
Oamenii erau convinși
că-l mâniasem pe Poseidon.
Pregătiți-vă!
Vâsliți!
Am înfruntat furtună după furtună.
Scoși de pe curs...
până ne-am pierdut de-a binelea.
Vâsliți!
Salutare.
Venim în pace.
Ne trebuie mâncare.
Mâncare!
- Mă înțelegi?
- E doar un copil.
Dacă ăsta e un copil. cum or fi părinții?
Nu te teme.
Nu. nu. nu.
Fugiți! Fugiți!
La corabie!
Haide.
Fugiți! Mai repede!
Dă-mi arcul! Arcul!
Haideți!
Haide! Haide!
Vâsliți!
Așteptați!
Așteptați.
Vâsliți!
Hai!
- Așteptați!
- Vâsliți!
Așteptați!
Vâslele!
Mișcați asta!
La babord. Urmați coasta.
Dacă au corăbii?
Trebuie să ne îndepărtăm.
N-avem provizii să mergem pe ghicite.
Ne-am rătăcit.
Trebuie să găsim mâncare
și să ne regrupăm.
La babord.
Acolo! Fum! Acolo!
Mergeți încolo. Ancorăm pe plajă.
Ridicați vâslele!
Trimite un grup la țărm.
Mâine.
Lasă pe cineva la bărci.
Vrem să rămâi tu.
- Cine?
- Noi toți.
Cei care mai trăim.
E o revoltă?
Depinde de tine.
Dă-mi arcul tău.
mă duc să ne găsesc de mâncare.
Orice-ați găsi.
Nu te teme.
- Nu-mi faceți rău!
- Calmează-te.
- Ești în siguranță!
- Nu!
Nu-ți vom face rău!
Dacă fac ce ziceți.
Nimeni nu-ți va face rău.
Eu sunt Euriloh. Cum te cheamă?
Circe.
Ne trebuie mâncare. Urgent.
Am mâncare.
Multă mâncare.
Dă-mi voie.
Armele. armurile...
puneți-le în spate.
Îți place carnea mea?
De ce... ai atât de multă?
Nu știi niciodată când pică străini.
Bărbați.
Cu poftele lor.
Nu se satură niciodată.
Euriloh!
Nu s-au întors.
- Niciunul?
- Nu.
Dă-mi pumnalul tău.
Stai acolo!
Apropie-te.
Vii de pe mare?
Ești singur?
Le ești drag porcilor mei.
Ți-e foame?
Lasă-ți armele la ușă.
Bucură-te de ospitalitatea lui Zeus.
Ia un porc să tai pentru cină.
Oricine ai fi. nu ești vreun țăran.
Dă-l încoace.
Tocana miroase bine.
Ajunge pentru amândoi.
Cine a zis că suntem doar doi?
Cine mai e aici?
Cine. într-adevăr?
Zici că ești singur.
dar nimeni nu vine singur aici.
Nu?
Aici se ajunge doar pe mare.
Unde-ți sunt tovarășii?
Îi caut.
A venit cineva pe aici?
Tu ai pregătit atâta mâncare?
Te îndoiești de mine? Tu?
Un călător. mort de foame.
care nu s-a atins de mâncare.
Zice că-i marinar.
dar poartă armura unui mare războinic.
Și încalcă Legea lui Zeus...
aducând un pumnal în casa gazdei sale.
Ai ochi ageri.
Ascuțiți de zei.
Au și viziuni?
Adevăruri.
Uneori.
Ți-ar putea spune unde-mi sunt oamenii?
- Oamenii tăi?
- Da.
- Ar putea.
- Mi-ai zice și mie?
Poate.
Dacă-mi dai pumnalul.
De ce aș ajuta un mincinos
care-mi refuză ospitalitatea?
Oamenii tăi au fost aici
și acum nu mai sunt.
Au plecat mai departe?
Da.
Și și-au lăsat inelele?
N-aș face asta.
- Nu!
- Nu știu cine e corbul.
dar dacă nu lași arma.
o strangulez și aflu.
- Cruț-o.
- Ți-e rudă?
Mama ta?
Soră.
Ai transformat-o.
ca pe oamenii mei în porci.
Nu i-am transformat în nimic.
Uită-te la ei. Asta sunt de fapt.
Uită-te!
Mizerabili. Scârboși.
Cu instincte primare. bune în luptă.
Au violat și prădat pentru tine peste tot.
Crezi că e contra firii lor?
Se poartă așa doar pentru că le ordoni?
Doar un comandant adevărat
ia brutalitatea drept disciplină.
Dar tu nu pari naiv.
I-ai trimis la mine. Singură.
Soldați jegoși. flămânzi și pătimași.
Credeai că mă vor respecta în casa mea?
Uită-te! Sunt așa cum îi vezi.
Te-au rănit?
Ar fi făcut-o.
Vor doar să ajungă acasă.
Lasă-i.
Reveniți.
Luați-vă înfățișarea înapoi.
Reveniți. Reveniți.
Reveniți.
Luați-vă înfățișarea înapoi.
Ulise.
Mergeți la corabie.
Luați câtă mâncare puteți duce.
Lăsați carnea.
N-o poți lăsa în viață. E o vrăjitoare.
Cine i-a dat puterile? Zeii tăi.
Umpleți burdufurile la râu.
Plecăm în zori.
De ce ai lăsat-o așa?
Așa ne înțelegem mai bine.
Iartă-ne dacă te-am jignit.
Ajută-ne să ne întoarcem.
să găsim rutele comerciale.
Sunteți prea rătăciți.
Adică?
Doar orbul Tiresias cunoaște drumul.
- Tiresias?
- În Hades.
Nimeni nu merge în Infern și se întoarce.
Tu da.
Mergi spre nord. Spre asfințit.
Spre uscat.
Unde râul de foc se-ntâlnește
cu cel de gheață...
Sapă un șanț.
Umple-l cu sângele jertfei.
Cheamă morții.
Și află cum să te întorci acasă.
Tu.
Nu și oamenii tăi.
I-ai blestemat?
Nu e un blestem.
E un fapt.
Ei nu vor să sfidezi zeii.
Zeii spun că doar tu te vei întoarce.
Atunci îi sfidez.
Sinon.
Sunt Ulise.
Lasă-l să bea. Ulise.
Apoi îi asculți mărturia.
Ulise?
Da.
I-ai mințit pe toți.
De ce și pe mine?
Trebuia să crezi.
De ce te-ai oferit?
Nu-ți amintești cum am ajuns aici?
Te-am rugat să-i iau locul lui Antinous.
Picase pe el.
Îți plătise familia ca să-i iei locul.
Dacă troienii nu mă cruță...
Dacă nu mă mai întorc acasă...
du asta tatălui meu.
Spune-i tot ce-am făcut.
Ulise.
Mai adaugă de la tine.
Nu puteai să-mi spui adevărul?
Eram gata să mor pentru tine!
Un muribund e sincer.
Trebuia să crezi cu adevărat.
Am murit pentru tine pe plaja aia.
Știu. Eram acolo cu tine.
Te-am auzit repetând.
dându-ți ultima suflare.
minciuna care ne-a adus victoria.
Eram atât de aproape
că-ți simțeam sângele.
Cu ce mă-ncălzește
să aflu că erai în cal abia de la morți?
Care morți?
Veteranii din campaniile tale
bântuie plajele astea.
Morții vin să-i plângă pe cei vii
și să-i întâmpine pe noii morți.
Tatăl meu m-a găsit primul.
- Ca să-ți ofere alinare.
- Umbrele nu oferă alinare.
Vor vești despre viii
care le-au făcut rău.
Tatăl meu a murit sărac.
singur. cerșind
de la oameni precum Antinous.
Antinous te-a înșelat?
- Cum te înșală și pe tine.
- Cum?
Cine îți protejează soția și fiul?
Soția mea nu mă îngrijorează.
Vorbește cu Agamemnon
despre întoarcerile acasă.
Agamemnon e aici?
M-ai îngropat cu onoruri în Troia.
Mulțumesc.
Dar gândește-te la cei neîngropați.
N-a fost mereu cu putință.
Când ajungi acasă. ia o corabie.
Mergi spre vestul necunoscut
până dai de uscat.
Adu-le o jertfă acolo...
onorează-ți oamenii.
Mai ai lemnul?
Desigur.
Dacă te întorci...
returnează-i rușinea lui Antinoos.
Așa voi face.
Stăpâne.
Ulise.
Ce cauți aici?
Am câștigat războiul.
Te îndreptai spre casă.
Ulise. cel mai iscusit
dintre generalii mei.
Nu credeam că vei ajunge așa.
Ați deviat de la curs ca noi?
Nu. Nenorocirea mea
a fost să mă întorc...
să fiu primit de frumoasa mea soție.
Să fiu îmbăiat.
Uns.
Liniștit.
Să învăț cea mai grea lecție.
Că-i otrăvisem inima cu ani în urmă.
Care era a altcuiva.
Nu! Nu.
Ea și amantul ei mi-au plănuit moartea
ani de zile.
Ulise.
Da.
Oreste. fiul meu. m-a răzbunat?
De unde să știu?
Încă încerc să ajung acasă.
Nu face aceeași greșeală.
Nu trece pragul ușii
așteptând ghirlande și laude.
Deghizează-te.
Nu te grăbi.
Analizează.
Vezi?
- Știu ce am de făcut.
- În parte.
Profeția mea nu e pentru urechile lor.
Întoarceți-vă.
Mergi spre sud-vest. Treci de sirene.
Cântecul lor îți ademenește oamenii.
care mor cu toții.
Nu voi permite asta.
Le astup urechile cu ceară.
După sirene
alegi între vârtejul Caribda
și monstrul Scila.
Vârtejul vă ucide pe toți.
monstrul din stâncă ucide doar șase.
Dar refuzul tău de a jertfi
alte vieți îi va ucide pe toți.
Voi face ce trebuie.
La final. când vă vor pândi
foametea și revolta.
îți vor cere să acostezi
unde pasc vitele zeului soare.
Vor sacrifica vitele lui Apollo.
Zeus îi va ucide pentru asta.
Înțelegi?
Îi voi opri.
De ce pui preț pe viețile lor
mai mult decât pe-ale celor pierduți?
Îi pot salva de zei.
Dar nu de ei înșiși.
Ce-i asta?
Îți cer să le împărtășești dezonoarea.
Să mergem!
Dezlegați parâmele!
Ridicați pânzele!
Ăsta ne e destinul?
Asta ni-i soarta?
Am vâslit din Infern...
lăsând atâția camarazi în urmă.
Trebuie să-i salvez pe restul.
Ce-au pățit?
M-au lăsat aici?
Se vor întoarce?
Le-ai făcut ceva?
Gustă.
Mi-ai zis să nu mai mănânc lotus.
Doar în seara asta.
Ca să te poți odihni.
Mâine. când vei fi gata. îți vei aminti.
De oamenii tăi. de familie.
Familie.
Soție?
Am o soție?
Ce faci?
E-n regulă. Melanto!
Străinii nu au voie aici.
Cu sau fără perdea.
după trei ani de ospețe.
nu-ți mai sunt străin. Penelopa.
Vrei să te măriți cu mine
sau să-mi pătezi reputația?
Melanto e discretă.
Sunt aici tocmai pentru că-mi pasă
de reputația ta.
Te vedem cu toții trudind.
Încet. dar sigur.
Noapte de noapte. destrami ce-ai țesut.
Lasă-ne.
Nu te-aștepta la loialitate pentru
un stăpân pe care nu l-a cunoscut.
Mă aștept să-mi fie mie loială.
Va fi. când te vei mărita cu mine.
Sclavii pot fi loiali doar viitorului...
Casa asta așteaptă un stăpân...
și regatul Ithacăi așteaptă un rege.
Regele Ithacăi se va întoarce.
Nu. N-o să se-ntoarcă.
Știi că. pe când eram copil.
am vrut să-l urmez la Troia?
Nu mi-a spus.
A refuzat să mă ia.
Știa că Ithaca va avea nevoie
de un viitor fără el.
Și m-a văzut ca parte din el.
N-o să le spun pețitorilor
de șiretlicul tău.
Termină țesătura.
E timpul să-l uiți.
De ce te-ai însura cu o femeie
care iubește pe altul?
Loialitatea față de Ulise
e cea mai de preț virtute a ta.
Te iubesc.
Vreau să mă alegi pe mine
și să oprești toate astea.
Nu-mi spune că nu te-ai săturat
de așteptare. de incertitudine.
Ți-ai îndeplinit datoria...
An după an.
Trebuie să te gândești și la tine.
E timpul să trăiești.
Asta ar fi vrut Ulise.
Îți voi oferi tot ce-ți dorești.
Regina mea.
Și fiul meu?
Tronul e al lui. El e moștenitorul.
Asta dacă nu facem un copil.
Unde e Telemah?
La țară. să-și vadă bunicul.
Minte. A plecat pe mare.
S-a dus să afle de tatăl lui.
Unde?
În Sparta. La Menelau.
Mergem după el?
Nu.
Ce gălăgie. Melantius.
Ți-am zis că ești văcar.
- Trăgea cu urechea.
- Nu.
Nu. Nu.
Venisem după Argos.
Câinele rămâne acolo. Treci la fermă.
Când vrem porci. trimitem după Melantius.
Nu mai ești binevenit aici. bătrâne.
Răspund doar în fața stăpânei mele.
Știe măcar cum te cheamă?
Du-te.
Telemah se va întoarce
pe la templul din Pylos.
Întinde-i o cursă acolo.
Și tu rămâi să seduci regina? Nu cred.
Trebuie să moară pe drum.
Iros are un plan.
Iros!
Îi vreau morți. pe el și pe ai lui.
Într-un șanț. Cu gâturile tăiate.
Telemah și ai lui
vor fi atenți la bandiți
pe drumul spre Pylos.
Dacă am ocupa templul înaintea lor...
Aduceți-mi ceva de-al lui ca dovadă.
Nasul.
L-ai recunoaște doar după nas?
Și urechile.
Cine te-a învățat să tragi?
- Porcarul tatălui meu.
- Porcarul.
Cel mai loial slujitor al lui.
Ulise și-a lăsat acasă
cel mai fidel slujitor?
A fost mereu cel mai chibzuit.
Singurul pe care Agamemnon îl asculta.
Ar fi trebuit să-l asculte mai des.
Ce s-a ales de fratele tău?
Nevasta lui l-a trădat. l-a ucis.
Ce le-ai făcut?
Fiul lui. Oreste. i-a ucis pe amândoi.
Și-a ucis mama?
Și-a răzbunat tatăl.
Dar nu te teme.
mama ta nu seamănă cu Clitemnestra.
Se poate.
Dar pețitorii i-au convins
pe bătrâni că trebuie să se mărite.
Nu e vremea pentru un tron gol.
Știi ce se spune
despre Popoarele Mării.
V-au atacat?
Nu. dar atacurile par să se apropie.
Sparta e pregătită.
Dar Ithaca?
Ar trebui să adune o armată. să se apere.
Tronul trebuie ocupat.
Bătălia e acolo. nu aici. fiule.
Ai fugit de problemă.
Ți-ai lăsat mama singură cu pețitorii.
Să angajez mercenari?
Să-i ucid pe toți?
Să ucizi oaspeți bogați și influenți
în casa ta?
Te-ar exila.
Atunci?
Trebuie să-i alungi
fără să încalci Legea lui Zeus.
Trebuie să iau tronul.
Să aflu dacă Ulise mai trăiește.
Asta nu ține de un tată
pe care nu l-ai cunoscut.
Trebuie să conduci.
orice s-ar fi ales de Ulise.
Trebuie să-ți amintești.
Ba nu.
Mă lipsesc de adevăr.
Sunt fericit aici. Cu tine.
De ce strângi rămășițele corăbiei
pentru o plută?
Amintește-ți de oamenii tăi.
De călătorie.
Am auzit cântecul sirenelor.
Puneți-vă ceară în urechi.
Mie nu. Leagă-mă de catarg.
- De ce?
- Vreau să aud cântecul sirenelor.
Nu. E o idee proastă.
Nimeni n-a supraviețuit.
Tocmai de-asta. Voi fi primul.
Chiar dacă vă implor. nu mă dezlegați
până nu trecem de ele.
Verifică-le urechile.
Rație dublă pentru cine spune:
„Da. căpitane”!
Cum e cântecul sirenelor?
Tot ce ți-ai putea dori.
Apoi. e tot ce ți-ai dori
să nu-ți fi dorit vreodată.
Mâncărimea delicioasă
pe care vrei s-o scarpini...
dar e sub piele. n-o poți atinge.
Devine insuportabilă.
Îți spune că ceea ce vrei cel mai mult...
e ce nu poți avea.
Și ce nu poți avea...
e ceea ce ai avut deja...
Și ai pierdut.
E cântecul promisiunilor trădate.
Spunea că nu voiam să mă întorc acasă.
Fierbe apa!
Spumă în față!
Caribda.
Vârtejul monstruos.
Ridicați pânzele! Repede!
Ridicați ancora!
- Mergem în larg?
- Ne-a prins deja.
La parâme!
Trebuie să mergem spre nord!
Mișcați-vă!
- Spre canion.
- E prea strâmt.
Mergem spre vârtej.
Dacă mergem pe margine.
ne poate arunca pe partea cealaltă.
Curaj. vom reuși.
Nu. Nu!
O luăm prin strâmtoare.
- Calmați-vă.
- Strâmtoarea!
Trageți vâslele!
Vâslele la tribord.
pregătiți-vă să frânați!
La semnalul meu!
Trei...
doi...
unu! Tare!
Scoateți vâslele!
Rezistați!
Am reușit!
Am reușit. Zeii sunt cu noi...
Vâsliți!
Tot înainte!
Ai știut.
Și nu ne-ai zis.
N-am fi venit pe-aici.
- Ar fi în viață!
- Nu!
Am fi murit toți.
N-aveai dreptul!
Era dreptul și datoria mea!
Vârtejul ne-ar fi înghițit pe toți.
- Așa. trăim.
- Nu toți!
Da!
Ce ți-a mai zis Tiresias?
Acostăm acolo.
N-avem voie. e insula zeului soare.
Trebuie să facem reparații!
Sunt epuizați! Am pierdut șase oameni!
Debarcăm ca să ne odihnim pe uscat.
Veți muri cu toții!
M-ai întrebat ce mi-a zis Tiresias?
Că toți veți muri.
Dacă sacrificați vitele zeului soare
care pasc pe acea insulă.
Veți muri cu toții.
Bine.
Debarcăm.
Gătim din ale noastre. Luăm fructe. Apă.
Atât.
Jurați cu toții.
Vezi?
Vântul ne-a adus aici.
Ne odihnim. reparăm corabia
și plecăm cum se schimbă vântul.
Prinde parâma.
S-au ținut de cuvânt?
Da.
Mult timp.
Dar vântul nu s-a schimbat.
Briza puternică ce ne-a ajutat
să acostăm...
ne-a împiedicat plecarea.
Mâncarea s-a terminat.
Valea.
Credeați că. mâncând pe furiș.
îl veți păcăli pe zeul soarelui?
Am crezut că tu n-o să auzi.
Nu eu sunt problema.
Eu vă voiam în viață.
Tiresias te-a avertizat.
Circe. Zeii ți-au spus-o.
Cuvântul zeilor e de neînțeles.
Cine nu înțelege suferința?
Sângele. moartea?
Când îi vezi murind.
vezi hazard sau consecințe?
Văd consecințe. Văd eșecul meu.
Dacă moartea lor e eșecul lor. nu al tău?
Eu îi conduc.
Eu i-am adus aici.
Și pe tine cine te-a adus?
Ești mai presus de zei?
De ce-ți asumi tu vina?
De ce nu vrei să te întorci?
La ce te-așteptai?
Au rămas fără mâncare.
Ai milă!
Mila mea ne-a aruncat
pe insula asta blestemată.
- V-am avertizat!
- Așa este.
Și am ales să ne înecăm.
decât să murim de foame.
Acum e momentul.
Vântul s-a oprit!
Calmul a ținut exact cât să ne
ademenească-n apele lui Poseidon.
Sub cerul lui Zeus.
Prora în vânt!
La babord!
Să implorăm zeii!
Prora în vânt!
Cereți-vă iertare!
Vântul!
Prora în vânt!
În vânt!
Ulise!
Prora în vânt!
Lăsați-vă la mila zeilor!
Rugați-vă lui Poseidon!
Atenție!
Ultimul lucru pe care-l țin minte
a fost mâna aspră a lui Zeus.
Euriloh!
Nu știu ce s-a ales de ei.
Ba știi.
Soarta pe care le-ai prevestit-o.
Am naufragiat singur pe țărmul tău.
Ai naufragiat pe țărmul meu...
cu resturile navei. fără echipaj.
Aproape mort. inconștient.
Te-am văzut pierdut. zile la rând.
săptămâni.
Știam că lotusul îți va alina trezirea.
Ca mintea să te doară mai puțin
decât corpul.
Și așa a fost.
Ți-a plăcut atât de mult.
Ai mâncat cu poftă.
În timp ce te-ngrijeam...
Mulțumesc.
... am început să te iubesc.
De cât timp sunt aici?
Îmi spuneam că trebuie să te dezvăț.
că erai pregătit să-ți amintești.
- Cât timp? Răspunde.
- Erai atât de fericit.
- Tu erai fericită.
- Am fost fericiți ani de zile.
Ani?
Șapte ani.
Mi-ai dat floarea de lotus.
Și m-ai ținut prizonier.
Ți-am salvat viața.
Ți-am vindecat trupul.
dar n-am îndrăznit să-ți redau mintea.
Ai fost fericit.
Dar inima ta a fost mereu în altă parte.
Și mintea avea s-o urmeze.
Cum ai putut?
Lotusul tulbură mintea
și slăbește voința.
dar nu schimbă cine ești.
Dintr-un anume motiv.
nu erai gata să te-ntorci.
Acum sunt.
Am știut mereu că așa va fi.
De ce?
Ai ținut pumnul strâns săptămâni întregi.
Implorai.
Deseori pe Atena.
Dar uneori rosteai alt nume.
Penelopa.
Ajută-mă să mă întorc acasă.
Asta fac.
Trebuie să-ți controlezi destinul.
Dar nu poți controla asta.
Lasă-te în voia furtunii.
La mila lui Poseidon.
Și acceptă-ți pedeapsa.
Zeus nu te va lăsa să mori.
Renunță la luptă. la control. și trăiește.
E un salt în necunoscut
pentru care nu erai gata. Ulise.
Ulise.
Unde sunt?
Nu-ți recunoști patria?
Zeus să vă dea binețe. străinilor.
Câți sunteți?
Vreo șase.
Aveți nevoie de hrană?
Și provizii.
Pentru drum.
- Unde mergeți?
- Avem nevoie de porci.
Mergem la Pylos.
Sunteți pelerini?
Părem pelerini?
Nu mai văd bine.
Zeus îmi cere să vă hrănesc.
dar nu vă pot vinde porcii.
Stai liniștit. nu plătim.
Transmite-i salutări mamei tale.
Spune-i să mă ierte...
pentru Troia și pentru tot
ce s-a-ntâmplat în numele meu.
Îmi pare rău că nu știi nimic de tatăl tău.
Acum știu.
Nu unde este. ci cine este.
Și acum. mai mult ca oricând.
sper să-l cunosc cândva.
Unde ți-s câinii. bătrâne?
Le ard trupurile.
Zeus te poate ospăta. străine?
Te-au atacat?
Câinii ți-au salvat păstorii?
Nu. i-am ars pe frații lor mai întâi.
Ce s-a ales de Ithaca?
Întuneric.
Legea lui Zeus a fost încălcată.
Un regat fără rege.
de când mi-a murit stăpânul.
Stăpânul tău?
Ulise.
Eroul războiului troian.
Ulise trăiește.
Milogi cu speranțe deșarte!
Destul! Gata!
Gata! Ajunge.
Ajunge. Ajunge.
Telemah. Telemah...
Telemah.
E în pericol. Și nu-l pot ajuta.
Trebuie să fie în Ithaca cineva
care să-l ajute pe fiul lui Ulise.
Pețitorii controlează palatul.
Nimeni nu i-a rămas loial lui Ulise.
Și regina?
Frumoasa. înțeleapta Penelopa.
ținută ostatică de niște ticăloși
și forțată să se mărite curând.
Ce va face fără fiul ei?
Ia. Bea.
Ce-l paște pe Telemah?
Se întoarce din Sparta.
Pețitorii au trimis bandiți
să-i întindă o cursă la templu.
Dă-mi mâncare pentru drum.
N-o să-i prinzi din urmă pe bandiți.
Dacă ajung în Pylos înaintea
lui Telemah. îl pot avertiza.
De ce ajuți?
Să nu te superi dacă-ți zic.
- Am luptat cu Ulise la Troia.
- Zău?
- Era un stăpân aspru.
- Dar drept!
Drept și demn de urmat.
Ai ținut la el?
Ca la un fiu.
Nu e mort.
Se întoarce acasă?
Curând.
Să se răzbune.
Să-i facă pe toți să plătească.
Vorbesc eu.
Nu trebuie să se știe cine ești.
Nu trebuia să aducem gardă.
Ne ajută dacă dăm de necazuri.
La o parte!
Aduc un mesaj. Așteptați.
Eumeu m-a trimis!
Aduceți milogul.
Oamenii tăi rămân aici. Și armele.
Zeus să vă dea binețe.
Veniți de departe?
Nu chiar.
Ați venit să înnoptați.
Vrem să-i aducem ofrande Atenei.
Ospitalitatea voastră
va fi ținută minte.
Desigur. Afară cu cerșetorul!
Are un mesaj pentru mine.
Eumeu te-a trimis?
Da. domnule.
Care e mesajul?
E privat.
Ei...
Sunt preoți.
Pleacă. moșule.
Pleacă. străine.
Am cruțat un bătrân săptămâna asta.
dar era orb. Ție nu...
Nu-i rău pentru un cerșetor.
Nimeni nu se naște cerșetor.
Pune-ți tunica asta de preot
peste armură.
- Ajută-mă să-l iau.
- Trebuie să-l lăsăm.
- Nu.
- Trebuie să scăpăm.
- Așa nu-i onorăm memoria.
- Așa supraviețuim.
A fost maestrul meu.
- Poate era Atena deghizată.
- Îl chema Mentor.
Când vom fi la adăpost...
vom merge în vestul necunoscut
să-l onorăm.
I-au trimis pețitorii.
Vor veni și alții. La drum.
- Noaptea?
- E mai bine decât să rămânem.
Mentor e în anticul templu al Atenei.
Deocamdată. îl vom onora prin foc.
Foc!
Foc! Foc!
De unde știe un cerșetor de Mentor?
Ți-am zis. N-am fost mereu cerșetor.
- Ai ochi înțelepți. Ca Atena.
- Nu căuta zeii printre oameni.
Vei fi dezamăgit.
Atunci. spune-mi cine ești.
Mă numesc Sinon.
Sunt un soldat care a luptat
sub comanda tatălui tău. la Troia.
L-ai cunoscut pe tatăl meu?
I-am urmat ordinele de când mă știu.
Trăiește?
Trăiește.
Unde e?
Aproape.
M-a trimis să cercetez cum stau lucrurile.
- Mama n-o să creadă.
- Nu poți să-i spui.
Deloc?
Spune-i...
Că ai decis că trebuie să se mărite.
Nu e nevoie s-o testeze.
Cum se îndoiește de ea?
Nu se-ndoiește.
Dar are toate motivele să-l fi uitat.
Mai ai slujitori loiali?
Câțiva.
Când va ajunge Ulise. toți vor fi.
Strânge pețitorii la palat.
Asta nu-i greu.
Ai adus daruri de la Menelau?
Da. pe corabie.
Bine.
Întoarce-te ca prinț.
dă un banchet.
Voi fi acolo.
Ce vei face acolo?
Voi cerși.
Oamenii se văd cel mai bine de jos.
Câți pețitori sunt?
Zeci.
- Dacă oamenii lui sunt ca tine...
- Nu are pe nimeni.
Doar pe tine?
Și pe tine.
S-a întors Telemah.
- Ce?
- S-a întors Telemah.
- De unde știi?
- Vorbește lumea.
Unde e Telemah?
Regina mea! Locul tău e acolo.
E adevărat?
Te-ai întors!
M-am întors.
Mă gândeam să sărbătorim azi.
Dacă a mai rămas ceva.
Nu-ți face griji.
Pețitorii mei ne vor da daruri
în cinstea întoarcerii tale.
Mă bucur să te văd teafăr.
Mă bucur să te văd în puteri.
E timpul să revii la palat.
Ce ai aflat despre tatăl tău?
Nimic.
Doar povești de război.
nimic despre ce-a făcut după Troia.
Îmi pare rău. mamă.
La Sparta. se vorbește
de catastrofa ce se-apropie.
Era întunecată pe care Popoarele Mării
o vor declanșa încălcând legea lui Zeus.
Deci. e adevărat.
Civilizația noastră se prăbușește.
Menelau spune că nu putem strânge
o armată cu tronul gol.
așa că am pus la cale un plan.
Ce plan?
Ca să alungăm pețitorii...
Trebuie să alegi.
Vrei să mă recăsătoresc?
Ceilalți vor pleca.
Voi avea de-a face doar cu unul.
Sunt aproape adult.
Le voi spune bătrânilor că am aflat
de moartea lui Ulise la Sparta.
Menelau mă va susține
și-mi vor ceda tronul.
Tu îți renegi tatăl și eu îmi las casa
ca să trăiesc cu un șarpe.
- Ăsta-i planul tău?
- Ai unul mai bun?
Dau foc la palat și-i ard pe toți.
Crezi că. dacă mă mărit.
totul va reveni la normal?
Acea lume nu mai e.
În asta.
nu vor ceda puterea
nici ție. nici lui Ulise.
Dacă se întoarce. va trebui să-i ucidă.
La fel ca tine.
Dacă-i omor. familiile lor
vor cere răzbunare. Aș fi exilat.
Fără mine. nu e niciun tron.
Un singur bărbat se poate așeza pe el.
Un tron gol?
Stau pe el 20 de ani!
Cunoștințele mele. anii mei
de experiență...
nu însemnă nimic
pe lângă puful tău de sub nas.
Vrei pace?
- Sau răzbunare?
- Îl vreau pe Ulise!
Cântă...
Muză. despre un chip...
un chip...
o flotă...
un război...
în Troia...
Cântă. Muză. despre un om...
un om...
un gând...
un șiretlic...
Eumau. ia-o înainte.
Argos.
Îngroapă-l pe stâncă.
Unde v-ați cunoscut?
Ești Ulise.
Ești tatăl meu.
Sunt un cerșetor.
Iar tu...
ești demnul...
chipeșul fiu al lui Ulise.
De care. când vă veți întâlni în sfârșit...
va fi atât de mândru.
Bine ai venit acasă... străine.
Întunericul victoriei...
îi învăluie pe povestitorii de legende...
și ne transformă-n barzi
și în milogi orbi.
Acceptă ospitalitatea lui Zeus.
Dați-i străinului să mănânce.
Nu. stăpâne.
Trec cu castronul.
Iar ai invitat un linge-blide jegos?
Ce mai contează un milog în plus la ospăț?
Să-l ucidem
înainte să-i impresioneze pe bătrâni.
Cum?
Aduceți vin!
Provoacă-l.
Fă-l să ia o armă.
Nu mai e puiandrul pe care-l hărțuiam.
Atunci. ne întoarcem la noapte
și-i tăiem gâtul.
- Cără-te.
- Milă.
- Sunt înfometat.
- Cără-te!
Nu poți fi generos cu mâncarea altuia?
- Nu e loc în castron.
- Ba da.
Acum e loc.
Poftim.
Te-aștepți la ceva de la mine.
Nu.
Am ceva pentru tine.
Ai ceva pentru mine?
Are ceva pentru mine!
Ce-ar putea avea pentru mine
o lepră jegoasă ca tine?
De fapt. e al tău.
Am fost rugat să ți-l înapoiez.
Nu e al meu.
Nu?
De unde îl ai?
Nu-mi întoarce spatele!
Antinous. nu poți trata așa un milog.
Legea lui Zeus.
Credeți că-i un zeu?
Un zeu deghizat?
Asta ești?
Ești un zeu...
linge-blide?
Nu.
Sunt un veteran din războiul troian.
Un veteran din războiul troian.
Cum te numești?
Sinon.
Îți spune ceva numele ăsta?
Nu.
Îl folosesc ca să-l onorez pe cel mai
curajos tânăr pe care l-am cunoscut.
Sinon.
Nu era fiul ciobanului tău?
Nu-mi aduc aminte.
Voia să-i iei locul.
Unde l-ai găsit?
Unde vei ajunge curând.
Unde?
În Hades.
Ajunge!
Ospățul s-a terminat!
Să plecăm.
Nu e al meu!
Regina vrea să-ți vorbească.
Stai până pleacă toți
și se aprinde focul.
Te salut. călătorule.
Regina mea.
Melanto. spune-i Euricleei
să-i spele picioarele străinului.
Nu e nevoie.
Soțul meu ținea să trateze oaspeții
la fel ca pe rude.
Ai auzit de Ulise. soțul meu?
Desigur.
Din cântece.
Am fost la Troia. doamnă.
Atunci îți par niște prostii.
Mă fac să plâng.
De ce?
Pentru ce s-a pierdut.
Viețile?
Și anii.
Totul.
L-ai cunoscut pe Ulise la Troia?
Da.
Ai observat ceva deosebit la hainele lui?
O broșă ciudată.
Ciudată?
Frumoasă.
Dar neobișnuită.
Descrie-mi-o.
Mă duc după apă.
Era o broșă superbă de aur.
Cu chipul Atenei.
înconjurat de viță de vie.
O purta des?
N-o dădea jos niciodată.
Cum de tu te-ai întors și Ulise nu?
Nu m-am întors. nu încă.
De ce?
Nu-i ușor să te întorci acasă.
E valabil și pentru Ulise. și pentru mine.
Ulise pe care-l știam eu...
ar fi mutat munții din loc
ca să se întoarcă la mine.
Dacă Ulise pe care-l știai s-a rătăcit?
Dacă. într-o noapte...
într-o cetate străină.
ceea ce a văzut
l-a convins că acel cămin pe care-l știa
nu mai există?
Dacă...
când a ieșit din pântecul calului...
și a deschis porțile Troiei...
a văzut zece ani de ură...
răsfrângându-se într-o noapte
peste cetate?
Toți. acum!
Le-am lăsat un dar.
o ofrandă de pace.
Pe care au adus-o în casa lor.
Am pângărit ce e mai sacru
între popoare.
Am prefăcut lupta...
Distrugeți-le idolii!
...într-o vânătoare.
Nu. te rog.
Arzând zidurile Troiei...
a ars lumea-ntreagă.
Și propria-i casă.
Dacă ar fi știut...
în acea noapte...
traversând rugurile
anarhiei și suferinței...
Și în zilele ce-au urmat.
de istovitoare sărbătoare...
Dacă ar fi știut exact ce-a făcut?
Ce făcuserăți cu toții.
Ideea unui om.
Șiretlicul unui om.
A încălcat Legea lui Zeus pe vecie.
Trăiam într-o lume
a palatelor și a negoțului.
A limbajului.
Orbi la frumusețea ei.
Până când am distrus-o.
Voi sunteți Popoarele Mării?
Da. regina mea.
Încălcarea Legii lui Zeus
se răspândește ca ciuma.
Epoca noastră de bronz se clatină.
N-a suportat să vadă
ruinele faptelor sale.
Nicăieri.
Mai ales. în propria-i casă.
Dar Ulise trăiește.
Și va veni când vei avea mai mare nevoie.
Am trăit în propriile-mi ruine
prea mult timp.
Aduceți pețitorii în zori.
Scoateți armele din sală.
Peste câteva ore. unul va fi fericit...
și restul vor vrea răzbunare.
Bronzul incită. așadar fără arme.
Zăvorâți ușile.
Mă voi mărita cu cine-mi va trece testul.
Cum îi vom înfrunta?
Doar eu.
Sângele lor îmi aparține.
Altfel. te-ar exila.
Și pe tine nu?
Ai grijă doar să nu ajungă la arme.
De ei mă ocup eu.
Chiar și fără arme. sunt prea mulți.
Și tu nu vei fi înarmat.
Voi avea o armă.
S-a ocupat mama ta de asta.
Adună slujitorii de încredere.
Du armele la etaj.
Am înțeles.
Sus cu armele.
Repede.
Lui Zeus îi pasă de deznodământ.
În ce constă testul?
Ani de zile...
în lipsa soțului meu...
ați ocupat palatul pentru ospețe.
Sub pretextul de a-mi câștiga mâna.
Ascultându-vă petrecând. certându-vă.
corupându-mi slujitorii
și pângărindu-mi casa...
n-am vrut decât ca Ulise să se-ntoarcă
să vadă cu ochii lui.
Dar. aseară. mi-am dat seama...
că nu este aici cu noi.
Că nu va mai fi vreodată.
Așadar...
mă voi mărita
cu cine poate să întindă
coarda acestui arc
și să tragă o săgeată
prin acele 12 topoare.
Începeți.
Arătați-vă valoarea!
Eumeu.
Cine-i primul?
Dă-mi arcul.
E imposibil.
Pentru tine.
L-am văzut pe Ulise făcând-o lejer
în copilărie.
Atunci încearcă tu.
Îmi aștept rândul.
Dacă l-am încălzi și l-am unge?
Nu i-a mai fost întinsă coarda de ani buni.
E rândul tău.
Nu e nevoie.
Regina s-a făcut înțeleasă.
Nu-l putem înlocui pe Ulise.
Unii dintre noi știam asta.
Unii dintre noi l-am fi urmat
pe acel om măreț până-n Troia.
Dacă ar fi vrut.
Dar nu s-a mai întors.
Alege-l pe cel mai bun.
Toți am picat testul tău.
Eu nu.
Scoateți milogii afară!
Rămâne închis până se termină testul.
Testul s-a încheiat.
Vreau să încerc.
Las-o baltă. bătrâne.
Are dreptul să încerce.
Dacă tu nu vrei. lasă-l pe el.
Iei în derâdere dorința mamei tale.
Mama mea vrea să ardeți cu toții.
E un arcaș bătrân.
Haide.
Expertul!
Linge-blide!
Haide!
Las-o baltă. moșule!
Moșule!
Haide!
Ajunge. prietene.
Lăsați-l să-ncerce.
Ești Uli...
Acolo ți-e locul.
El e?
El e!
Păzește armele.
- Unde sunt armele?
- La etaj.
Adu-le-ncoace!
Ce mai aștepți? Ne omoară pe toți!
Ți-am zis. Prea multă gălăgie. văcare.
Nu! Nu! Nu!
Eumeu! Lasă-mă să ies!
La pământ!
Nu!
Săbiile!
Scuturile! Luați scuturile!
Sulițe!
Folosiți sulițele!
Credeai că ne poți omorî pe toți?
Mi-e de-ajuns să te-omor pe tine.
Omorâți-l.
Tată!
Când ajungi în Hades...
spune-le oamenilor mei
că voi merge spre vest să-i onorez.
Și spune-i lui Sinon...
că ți-am înapoiat rușinea.
Ce s-a întâmplat?
I-a învins?
E mort?
Am rupt legăturile fragile dintre oameni.
În secolele întunecate ce vor urma...
poveștile despre Troia
vor fi doar cântate...
Ulise. iubirea mea.
Te rog.
Ulise.
Dragostea mea. Te-ai întors.
În sfârșit.
În ultimul ceas.
să-mi revăd Ithaca. Pentru ultima oară.
Nu. Nu.
Nu. Nu poți. Nu acum.
Te rog. Am așteptat atât de mult.
Nu poți să mori.
Nu moartea.
Exilul.
Telemah va fi rege.
Vom merge în vestul necunoscut.
Să-mi onorez oamenii.
Împreună.
Luăm cea mai rapidă corabie
și cel mai bun echipaj.
Mergem spre orizont.
Urmărind soarele infinit.
Un chip...
De ce vor fi doar cântate poveștile?
Doar așa își vor aminti
de cei care am știut să scriem.
... un război...
Civilizația va renaște.
...un bărbat...
Zorile se vor ivi
peste lumea cufundată-n întuneric.
Și greșelile noastre vor fi uitate.
Traducerea și adaptarea: jarvis
Sprijină-ne şi să devină membru VIP
pentru a elimina toate anunţurile www.OpenSubtitles.org